# 分布式系统应用设计

> 参考：
>
> [1] Designing Distributed Systems. Brendan Burns, 2019.

## 单节点模式

容器化的目标是围绕特定资源建立**边界（关注点的分离）**：**将一台机器运行的组件分解为不同的容器运行**；

- **资源隔离**：区分应用服务和配置服务，不同的资源配置和响应要求；
- **模块复用**：组件可复用，减少耦合；

由两个容器（应用程序+辅助程序）组成的单节点模式。

### 边车模式

> 扩展和增强已存在的容器（入）。

边车容器的作用是增加和改进应用程序容器，通常**无需知道应用程序容器的相关信息**。

- 应用容器和边车容器共享包括部分文件系统、主机名、网络等资源；

应用场景，如：

- 遗留系统的改造，如添加 HTTPS 服务、配置同步；
- 模块化和可重用组件封装，如`topz`；

边车容器的设计：

- 参数化容器：被复用的基础，通过环境变量进行传递 ；
- 创建容器的对外API：容器与外部交互的所有方面的都是可重用容器定义的API的一部分；
- 文档化容器：通过LABEL维护镜像（补充：GIT 工程说明用法）；



### 适配器模式

> 修改应用容器的接口，符合第三方应用所需的格式定义。

应用场景，如：

- 应用容器暴露统一的Prometheus监控接口；
- 应用容器日志流标准化为标准事件集；



### 大使模式

> 代理**应用容器与外部之间**（出）的交互。

应用场景，如：（将依赖从包引入变成本地网路调用，关注点分离）

- 外出流量的负载均衡（如Redis 分片）；
- 外出流量的服务代理（解耦服务发现）；
- 外出流量的拆分（蓝绿部署，请求重放等）；



## 服务模式

微服务的优点：

- 将应用程序分解为更小的模块，每个小模块专注于提供特定的服务；
- 不同的微服务间引入正式API使团队彼此负责，同时提供可靠的约定；
- 实现更高的扩展性，不同的组件服务其扩展性速率要求不一样；

微服务的缺点：

- 系统松耦合，故障时的调试要更困难；



### 复制服务

基于副本的负载均衡，提高每秒的请求数量。

> 无状态服务（Serverless）：不需要保存状态即可正常运行的服务。
>
> 会话跟踪服务：确保用户的所有请求都固定映射到统一部份。

开发和部署**就绪探测器**以协调负载均衡很重要：

- 确定服务部分是否准备好为用户请求提供服务；

会话跟踪：集群内可采用IP Hash，外部会话（存在NAT）采用应用级跟踪（如通过Cookie）：

- 基于一致性Hash，服务增/减时最大限度减少需要重新设计的请求数；
- nginx的负载均衡 upstream 支持 一致性 hash；



### 分片服务

> 设计分片函数的键对于设计分片系统至关重要。
>
> 支撑更大的数据。

分片服务多用于构建于**有状态服务**，每个分片只能为特定的一部分请求提供服务。

- 数据量太大，单节点无法处理，如 Redis 集群；

分片缓存服务：

- 缓存未命中不是本质问题，系统会重新计算得到数据，但会造成性能影响；
- 支持**多副本的缓存分片**；
- 热分片：某个特定的分片承担异常庞大的负载，**为每个分片设置自动伸缩**。



### 分散模式和聚集模式

> 时间角度使用复制技术提高可扩展性。

**每个副本**执行少量处理，结果返回根节点，根节点将部分结果组合形成完整响应返回给前端。

场景：如 HBase

- 分布式文档搜索，如多个关键字并行搜索，结果聚合；
- 复制的分散/收集系统，总数据量超过单节点内存/磁盘时，引入分片；
  - 与分片服务不同，这里所有的分片都需要进行请求响应；
- 设置合理的叶节点（分片）数，加速比收益、straggler问题、可用性问题；
- 分片的分散/聚集系统，采用**多副本保证可用性**；



### 函数与事件驱动处理

> Function as a Service, FaaS.

事件驱动的Faas：

- 多租户的容器协调器是无服务器，但不是事件驱动；
- 物理集群的开源Faas是事件驱动，但不是无服务器；

优势：

- 简化代码开发到服务发布的整个流程；
- 良好的可管理性和自动伸缩能力；
- 更加模块化和结构。

挑战：

- 服务操作更加复杂，状态存储在某个存储服务中；
- 很难获得对服务全面掌控，如Faas产生循环调用；

不适用：

- 大量处理开销的场景和长时间运行的后台计算（Faas一般按请求次数计费）；
- 将大量数据加载到内存以处理用户请求；



### 所有权选举

高可用问题，主副本选举：

- 实现类似 Paxos/Raft 的分布式一致性算法；
- 基于已有的分布式键值存储，如`etcd`, `Zookeeper`，通过锁服务，实现主/副；

锁服务：

- 通过TTL避免进程在持有锁期间失败时无人可以释放锁的问题；
- 提供带版本信息的支持，避免锁的TTL过期导致多进程申请锁成功；
- 持续运行事件获取所有权时，通过单独的线程每TTL/2的时间更新锁的TTL；
- 发送请求时附带当前的资源版本号，避免所有权获取（此时发送请求）、丢失、再获得（此时请求才处理）的问题



## 批处理计算模式

### 工作队列系统

工作队列系统的目的是确保队列中的工作的每项任务能够在指定时间内执行完成。

​      

### 事件驱动的批处理

工作流系统，包含一个**有向无环图的工作流程**，描述流程各个阶段及其相互协作。

- 如果没有关于各个事件队列如何相互关联的总体蓝图，则很难完全理解系统的运行方式；

多个不同队列的协作或修改一个/多个工作队列输出的模式：

- 复制器：获取单个工作项流冰将其复制到两个/多个流中，如视频渲染，原视频渲染为不同分片率的格式；
- 过滤器：过滤掉不符合特定条件的工作项；
- 分离器：将工作项的两个不同的输入分成两个独立的队列；
- 分片器：特殊的分离器，按照某种分片算法将单个队列划分为均匀分布的工作集合；
- 合并器：复制器相反，将两个不同的工作队列转换为单个工作队列。

管理通过事件驱动工作流传递的数据流：**发布者/订阅者服务**；

### 协调批处理

> 并发过程中的栅栏同步。

将多个输出合并到一起生成某种聚合输出（Reduce），**进入工作流下一个阶段之前拥有完整的工作集**。