# 基础数学

L1是假设参数服从双指数分布，利于保证权值向量的**稀疏性**；

L2是假设参数服从高斯分布，利于防止**过拟合**。



## 概念

**方差**（Variance）是**度量一组数据的分散程度**。方差是各个样本与样本均值的差的平方和的均值： 

**协方差**（Covariance）是度量**两个变量的变动的同步程度**，也就是度量两个变量线性相关性程度。

- 如果两个变量的协方差为0，则统计学上认为二者**线性无关**。注意两个**无关的变量并非完全独立**，只是没有线性相关性而已。

**协方差矩阵**（Covariance matrix）由数据集中两两变量的协方差组成。





## 信息熵

**信息熵：信息的不确定性的度量**，信息的本质是消除不确定性：

- 一个选择题，有A，B两个选项，告诉你正确答案是A，完成一个从不确定到确定的过程，这个过程和确定一个是0还是1本质上是一样的，所以它的**量纲就叫做bit**，也就是一个二进制数字所代表的的信息量。

### 定义

随机变$X$的熵值$H$定义如下，其值域为${x_1, ..., x_n}$

$H(X)=- \displaystyle \sum_{i}{P(x_i)log_b{P(X_i)}}$

- *b是*对数所使用的底。当 *b* = 2，熵的单位是**bit**。

- $P$为$X$的概率质量函数（probability mass function），我们可以理解为事件$x_i$发生的概率。

抛一次硬币是正面”这个随机变量X的**信息熵**为

$H(X)=-(\frac{1}{2}log_2{\frac{1}{2}} + \frac{1}{2}log_2{\frac{1}{2}}) = 1$

即抛一次硬币是正面这个事件的信息熵只需要1 bit。

### 示例

> 1000桶水，其中一桶有毒，猪喝毒水后会在15分钟内死去，想用15分钟内找到这桶毒水，至少需要几头猪？

1. ”**1000桶水其中有一桶有毒**“这个随机变量X的**信息熵**为

   $H(X)=-log_2{\frac{1}{1000}} = 9.966$

2. **1只猪喝水以后的要么活着，要么死去，一共有两种状态**，所以”1只猪喝完水以后的状态“这个随机变量Y的信息熵为

   $H(X)=-(\frac{1}{2}log_2{\frac{1}{2}} + \frac{1}{2}log_2{\frac{1}{2}}) = 1$

3. n只猪喝完水会有种状态，即**"n只猪喝完水以后的状态"这个随机变量Y的信息熵**为

   $H(X)=-\sum^{2^n}_{i=1}\frac{1}{2^n}log_2{\frac{1}{2^n}} = -log_2{\frac{1}{2^n}}=n$

4. 按照题目要求，如果至少需要n头猪能够找到这桶毒水，那么随机变量Y的信息熵必须要大于随机变量X的信息熵，也就是

   $H(Y) >= H(X)$ ，也就是$ n >= 9.966$，即 **n = 10**

> 1000桶水，其中一桶有毒，猪喝毒水后会在15分钟内死去，想用一个小时找到这桶毒水，至少需要几头猪？
>
> https://www.zhihu.com/question/60227816/answer/1274071217

1. ”**1000桶水其中有一桶有毒**“这个随机变量X的**信息熵**为

   $H(X)=-log_2{\frac{1}{1000}} = 9.966$

2. 1只猪1个小时以后会有5种状态，所以”1只猪1个小时后的状态“这个随机变量Z的信息熵为

   $H(Z)=-log_2{5 * \frac{1}{5}log_2{\frac{1}{5}}} = log_2{5}=2.3219$

3. n只猪1个小时后会有${5^n}$种状态，即"n只猪1个小时以后的状态"这个随机变量Y的信息熵为

   $H(X)=-\sum^{5^n}_{i=1}\frac{1}{5^n}log_2{\frac{1}{5^n}} = -log_2{\frac{1}{5^n}}=2.3219n$

4. 如果至少需要n头猪能够找到这桶毒水，那么随机变量Y的信息熵必须要大于随机变量X的信息熵

   $H(Y) >= H(X) $，即 $n >= 9.966 / 2.3219 = 4.292$，即 **n = 5**



## 傅里叶变换

傅里叶级数，在时域是一个周期且连续的函数，而在频域是一个非周期离散的函数。

傅里叶变换，则是将一个时域非周期的连续信号，转换为一个在频域非周期的连续信号。

